group DS03-onl
student Lazko Viktoria

lesson 01

1.	Назовите основные проблемы машинного обучения?
	Ответ:
	- необходимость большого количества качественных данных
	- вероятность переобучения, недооубчения
	- нерелевантные признаки данных
	- отличие данных в обучении от реальных
	- пропуски данных
	
	
2.	В чем разница между параметрами модели и гиперпараметрами?
	Ответ: параметры модели - изменяемые в процессе обучения в зависимости от решаемой задачи велечины, гиперпараметры модели - велечины, устанавливаемые вручную и влияющие на процесс обучения и архитектуру модели


3.	Что такое помеченный обучающий набор? В каких моделях используется такой набор?
	Ответ: набор данных, используемых при обучении с учителем и частичном обучении, для изменения параметров модели таким образом, чтобы ее предсказания стремились к некоторым целевым ответам
	
	
4.	Что такие динамическое обучение?
	Ответ: обучение, при котором данные поступают потоком и система обучается во время работы


5.	Как вы думаете, задача кредитного скоринга - это задача обучения с учителем или без учителя? 
	Ответ: с учителем
	
	
6.	Как вы думаете, задача определения спама - это задача обучения с учителем или без?
	Ответ: с учителем
	
	
7.	Какой алгоритм можно применить, чтобы разделить данные на несколько групп, которые обладают схожими свойствами?
	Ответ: метод k-средних

	
8.	Как вы понимаете определение «машинное обучение». Напишите своими словами. 
	Ответ: обучение на основе нахождения зависимостей между исходными данными и целевыми ответами для какой-либо конкретной задачи

	
9.	Какой алгоритм обучения вы бы использовали, если бы хотели научить ИИ играть в Доту2\ориентироваться робота на неизвестной территории? 
	Ответ: обучение с подкреплением

	
10.	Каковы две наиболее распространенные задачи обучения с учителем?
	Ответ: классификация и регрессия

	
11.	Какое разделение профессий в области DS вы знаете?
	Ответ: аналитики, исследователи, ML-разработчики, инженеры

	
12.	Что такое переменные окружения?
	Ответ: переменные, которые используются различными приложениями и  храненят данные и настройки операционной системы 

	
