group DS01_Peleng_2024
student Mary Kupreeva

lesson 01

1.	Назовите основные проблемы машинного обучения?
	Ответ:
	переобучение
	недообучение
	дисбаланс модели (нерепрезентативные обучающие данные)
	недостаточный размер обучающих данных
	шум / пропуски в данных
	выбор признаков

2.	В чем разница между параметрами модели и гиперпараметрами?
	Ответ:
	Параметры модели — это значения, которые обучаются во время процесса обучения. Они определяют, как модель будет обрабатывать входные данные и делать предсказания.
	Гиперпараметры — это параметры, которые задаются заранее и не обучаются в процессе обучения. Они определяют архитектуру модели и процесс обучения.

3.	Что такое помеченный обучающий набор? В каких моделях используется такой набор?
	Ответ: это набор данных, в котором каждому экземпляру присвоена метка, используется в задачах классификации, регрессии, сегментация изображений

4.	Что такое динамическое обучение?
	Ответ: это подход в машинном обучении, который позволяет моделям адаптироваться к изменениям в данных или окружающей среде на протяжении времени, система работает и обучается одновременно

5.	Как вы думаете задача кредитного скоринга эта задача обучения с учителем или без учителя? 
	Ответ: это задача, которая требует обучения с учителем, так как она основана на использовании исторических данных с известными исходами для предсказания будущих событий.

6.	Как вы думаете задача определения спама эта задача обучения с учителем или без?
	Ответ: обучение с учителем, можно и без учителя, но это будет менее эффективно.

7.	Какой алгоритм можно применить что бы разделить данные на несколько групп, которые обладают схожими свойствами?
	Ответ: кластеризация

8.	Как вы понимаете определение «машинное обучение». Напишите своими словами. 
	Ответ: это метод, который учит компьютер самостоятельно (на основе прошлого опыта, т.е. данных) находить закономерности, делать прогнозы событий. С помощью опыта он улучшает свои решения и адаптируется к новым ситуациям.

9.	Какой алгоритм обучения вы бы использовали если бы хотели научить ИИ играть в Доту2\ориентироваться робота на неизвестной территории? 
	Ответ: алгоритм обучения с подкреплением, он позволяет персонажу обучаться на основе взаимодействий с окружающей средой. Персонаж получает награды или штрафы за свои действия, что помогает ему адаптироваться к изменяющимся условиям.

10.	Каковы две наиболее распространенные задачи обучения с учителем?
	Ответ: классификация и регрессия 

11.	Какое разделение профессий в области DS вы знаете?
	Ответ: Data Analyst, Data Engineer, Data Scientist

12.	Что такое переменные окружения?
	Ответ: это динамические значения, которые могут влиять на поведение процессов и приложений в операционной системе. Они хранят информацию о среде, в которой выполняется программа, и могут использоваться для настройки ее поведения без необходимости изменения исходного кода.