group DS03-onl
student Alexey Parfimovich

lesson 01

1.	Назовите основные проблемы машинного обучения?
	Ответ:
Основные проблемы включают в себя переобучение, недообучение, качество и достаточность данных, интерпретируемость моделей, предвзятость данных и масштабируемость.
	
2.	В чем разница между параметрами модели и гиперпараметрами?
	Ответ:
Параметры модели обучаются из данных (например, веса в нейронной сети), тогда как гиперпараметры задаются до начала обучения и управляют процессом обучения (например, скорость обучения, количество слоев).
	
3.	Что такое помеченный обучающий набор? В каких моделях используется такой набор?
	Ответ:
Помеченный обучающий набор — это данные, где каждому примеру присвоена правильная метка или результат. Используется в моделях обучения с учителем, таких как классификация и регрессия.	
	
4.	Что такие динамическое обучение?
	Ответ:
Динамическое обучение — это процесс непрерывного обновления модели по мере поступления новых данных, позволяя адаптироваться к изменяющимся условиям.
	
5.	Как вы думаете задача кредитного скоринга эта задача обучения с учителем или без учителя? 
	Ответ:
Это задача обучения с учителем, так как есть исторические данные с известными результатами (одобрение или отказ в кредите).
	
6.	Как вы думаете задача определения спама эта задача обучения с учителем или без?
	Ответ:
Это задача обучения с учителем, поскольку спам-фильтры обучаются на помеченных данных (спам или не спам).
	
7.	Какой алгоритм можно применить что бы разделить данные на несколько групп, которые обладают схожими свойствами?
	Ответ:
Можно использовать алгоритмы кластеризации, такие как k-средние или иерархическая кластеризация.
	
8.	Как вы понимаете определение «машинное обучение». Напишите своими словами. 
	Ответ:
Машинное обучение — это процесс создания моделей, которые могут обучаться на данных и делать предсказания или принимать решения без явного программирования.
	
9.	Какой алгоритм обучения вы бы использовали если бы хотели научить ИИ играть в Доту2\ориентироваться робота на неизвестной территории? 
	Ответ:
Для таких задач часто используется обучение с подкреплением, где агент обучается через взаимодействие с окружением.
	
10.	Каковы две наиболее распространенные задачи обучения с учителем?
	Ответ:
Классификация и регрессия.
	
11.	Какое разделение профессий в области DS вы знаете?
	Ответ:
Основные профессии включают в себя Data Scientist, Data Analyst, Machine Learning Engineer, Data Engineer и Research Scientist.	

12.	Что такое переменные окружения?
	Ответ:
Переменные окружения — это ключ-значение пары, используемые операционной системой для хранения информации, которую программы могут использовать для настройки своего поведения (например, пути к файлам, настройки конфигурации).
	
