1.	Напишите программу, которая рассчитывает расход топлива маршрута, на вход подается длина маршрута и расход топлива на 100 километров. Используйте try catch (проверка что пользователь ввел число>0). 

Решение:
Cоздаем программу на Python, которая запрашивает у пользователя два числа - длину машрута и расход топлива на 100 км.
Можно с помощью конструкции try - catch попробовать поделить первое число на второе. Если будет выдаваться исключение, в разделе catch будем выдавать сообщение, что входные данные должны быть числами. После этого завершаем выполнение.
Однако, поскольку конструкция try - catch не уловит ошибку, если входные данные являются числами, но одно или оба числа отрицательное,
то далее нужно ввести проверку обоих чисел на отрицательность. Если какое-либо число не проходит проверку, завершаем выполнение с принудительной выдачей исключения.



