2.	Напишите программу, которая ищет корни квадратного уравнения вида a*x*x+b*x+c. На вход программы подаются a,b,c. Результатом работы программы – действительные корни или сообщение что корней нет. 

Алгоритм элементарный:
Просим пользователя ввести коэффициенты а, b, с.
С помощью try-catch считаем дискриминант. 
Если дискриминант не считается, выдаем ошибку, завершаем программу.
Если он отрицательный, сообщаем, что корней нет.
Если неотрицательный, то считаем корни по обычным формулам и выдаем два значения корня.
