3.	Напишите программу, находящую наибольшее и наименьшее значение функции y = -26*x**2+25*x-9 на отрезке [-5,5]. Для решения и используйте while и какой то шаг (например 0.1). Найти производную и особую точку. 

Используем следующий алгоритм:
Инициализируем переменные, содержащие текущее максимальное и минимальное значение функции, ее значением в точке (-5).
Затем с шагом dx = 0.1 проходя последующие точки сетки, находим значение функции в этих точках, и если оно меньше минимума, обновляем текущее минимальное значение. 
Если значение функции больше максимума, обновляем текущее максимальное значение.
После прохождения всего отрезка, имеем минимальное и максимальное значение функции.

Сама функция легко дифференцируема, и ее производная и минимум быстро находятся аналитически: производная равна y' = -52*x + 25 => y'= 0 при х0 = 25/52 = 0.4807, y(x0) = -2.9904.

Однако по смыслу задачи предполагается численный анализ функции. Проще всего численное значение производной находится методом односторонней разности - когда приращение функции (разность ее значений в текущей и предыдущей точке) делится на шаг по х: dx = 0.1. Более точное значение производной в данной точке оценивается методом двусторонней разности - то есть разность значений функции в следущей и в предыдущей точках нужно поделить на двойной шаг по х. Используем в нашем расчете этот метод, тогда в крайних точках отрезка производную нужно или не считать, или считать методом односторонней разности, или продлить рассматриваемый отрезок за пределы [-5;5] на шаг dx (в данном случае это возможно, однако для случая табличного задания функции это невозможно). Мы для простоты считаем производную на краях методом односторонней разности.

Для численного нахождения точек экстремума функции в данном случае - то есть случае функции, заведомо имеющей только один экстремум на отрезке, на котором мы находим максимум и минимум, достаточно проверить, чтобы точка максимума или минимума не находилась на краю отрезка (стало быть, при поиске максимума и минимума следует сохранять не только значение у, но и х, и затем проверить его на нахождение на краю).

В общем случае непрерывной дифференцируемой функции, для которой имеется таблица значений производных, точки экстремума можно найти по этой таблице. А именно, можно проверять, не равно ли значение производной нулю. Тогда это точка экстремума. При численном анализе вероятность этого очень мала, и скорее всего точка экстремума будет находиться между двух точек сетки. Поэтому при проходе таблицы значений производных следует проверять, совпадает ли знак производной в текущей и следующей точке таблицы. Если знаки не совпадают (или в одной из этих точек производная равна нулю, что легко проверить разом, взяв произведение двух значений производной), значит, на отрезке между этими точками имеется экстремум (максимум, если знак производной меняется с плюса на минус, и минимум, если с минуса на плюс). Ориентировочно за положение точки экстремума при достаточно частой сетке можно можно взять любую из этих точек или середину отрезка между ними. Или, если аппроксимировать производную функции прямой линией и рассмотреть прямоугольные треугольники, образованные осью ОХ, двумя найденными точками графика производной, а также перпендикулярами, опущенными из найденных точек на ось ОХ, то точка экстремума может быть найдена по формуле:
x0 = (|f1(xi)| * (xi+dx) + |f1(xi + dx)| * xi) / (|f1(xi)| + |f1(xi + dx)|) 
Для интереса можно реализовать оба способа - нахождение экстремума как максимума или минимума, лежащего на интервале между крайними точками (но это сработает, только если на интервале есть не более одного максимума и одного минимума, что для параболы заведомо выполняется), и нахождение экстремума по таблице производных.


Выводы:
С помощью численных методов найдены максимальное и минимальное значение функции на отрезке [-5;5] при шаге сетки 0.1:
Maximum value of function: -2.999999999999999 = -3
Minimum value of function: -784

Найденные координаты особой точки:
х = 0.5, у = -3 без применения производной (как максимум функции, лежащий не на краю отрезка),
и х = 0.4808, у = -2.9904 с помощью производной.
(Для сравнения, аналитический способ при этом дает точку максимума х0 = 0.4808, y0 =-2.9904)
