group DS03-onl
student: Vadzim Shanchuk

lesson 01

1.	Назовите основные проблемы машинного обучения?
	Ответ: 
        1) Использование некачественных данных для обучения модели ML значительно снижает её надежность;
        2) Для качественного обучения модели ML необходимо использовать крайне большое количество достоверных данных;
        3) Этический вопрос применения машинного обучения;
        4) Переобучение и недообучение модели ML;
        5) "Зашумленность" данных.

2.	В чем разница между параметрами модели и гиперпараметрами?
	Ответ:
        Гиперпараметры - параметры, которые задаются до начала обучения модели ML и в дальнейшем не изменяются. Определяют общую структуру модели и способ её обучения.
        Параметры - параметры, которые меняют своё значение в процессе обучения модели на основе обрабатываемых данных. Являются внутренними весами (коэффициентами) модели ML.

3.	Что такое помеченный обучающий набор? В каких моделях используется такой набор?
	Ответ: 
        Помеченный обучающий набор - набор размеченных данных, в котором каждому элементу набора присвоена определённая метка, которая позволяет распознавать их алгоритмам машинного
        обучения. Такие наборы применяются в контролируемых алгоритмах машинного обучения (обучение с учителем).

4.	Что такое динамическое обучение?
	Ответ:
        Динамическое обучение - метод обучения, когда система (модель машинного обучения) обучается и одновременно работает (выполняет определенные задачи).

5.	Как вы думаете задача кредитного скоринга эта задача обучения с учителем или без учителя? 
	Ответ:
        Я думаю, что это задача обучения с учителем, т.к. для того, чтобы модель ML правильно обучилась, по моему мнению, необходимо применить алгоритм классификации и предоставить модели
        помеченный обучающий набор данных (кредитная история клиентов банка, их средние зарплаты за 3 месяца и т.д.) для того, чтобы разделить клиентов банка на 2 группы: "Надёжные" и 
        "Ненадёжные".
	
6.	Как вы думаете задача определения спама эта задача обучения с учителем или без?
	Ответ: 
        Я думаю, что задача определения спама - это задача обучения с учителем. По моему мнению, тут нужно применять алгоритм классификации для разделения писем на две группы: "Чистые
        письма" и "Письма сомнительного содержания". Однако, необходимо предоставить обучающий набор данных, избавленный от "зашумленности", для улучшения качества фильтрации писем.
        
7.	Какой алгоритм можно применить что бы разделить данные на несколько групп, которые обладают схожими свойствами?
	Ответ: 
        Алгоритм кластеризации (обучение без учителя);

8.	Как вы понимаете определение «машинное обучение». Напишите своими словами. 
	Ответ: 
        Машинное обучение - создание модели искусственного интеллекта, выполняющей различные задачи широкой направленности путем её обучения на основе большого количества
        достоверных данных посредством ряда математических моделей.   

9.	Какой алгоритм обучения вы бы использовали если бы хотели научить ИИ играть в Доту2\ориентироваться робота на неизвестной территории? 
	Ответ:
        Если необходимо обучить робота, управляемого ИИ, ориентироваться на незнакомой местности, то можно применить алгоритм "Q-Learning" (обучение с подкреплением).
        Если задача содержит в себе большое количество состояний и действий (например: задача научить ИИ играть в "Dota 2", в которой существует огромное количество предметов, их 
        комбинаций и стратегий), то можно применить алгоритм "Deep Q-Networks (DQN)" (обучение с подкреплением). Это комбинация алгоритма "Q-Learning" и нейросетей, которые используются
        для аппроксимаций значений Q-функции, что позволяет решать более сложные задачи с большим количеством состояний и действий.

10.	Каковы две наиболее распространенные задачи обучения с учителем?
	Ответ: 
        Классификация и регрессия.

11.	Какое разделение профессий в области DS вы знаете?
	Ответ:
        Специализации в области машинного обучения: data analytic, data scientist, data engineer.
        
12.	Что такое переменные окружения?
	Ответ:
        Переменные окружения - переменные системы, хранящие информацию о её конфигурации, свойствах и т.д.

