group DS01-Peleng_2024
student Ivan Khaletski

lesson 01

1.	Назовите основные проблемы машинного обучения?

	Ответ:	1.Недостаточный размер обучающих данных 
		2. Нерепрезентативные обучающие данные (данные, не отражающие реальные ситуации, в которых будет работать модель) 
		3. Зашумленность / пропуски в данных 
		4. Несущественные признаки (выбор признаков / создание новых признаков) 
		5. Переобучение 
		6. Недообучение 

	
2.	В чем разница между параметрами модели и гиперпараметрами?
	Ответ: Параметры модели - изменяемые величины, корректируемые в ходе обучения (веса, коэффициенты).
		Гиперпараметры - параметры модели, задаваемые на этапе проектирования модели (до обучения) и не изменяющиеся в процессе обучения.

	
3.	Что такое помеченный обучающий набор? В каких моделях используется такой набор?
	Ответ: Это обучающий набор, содержащий размеченные данные, т.е входные данные + данные, которые должны быть получены на выходе модели. Используются при обучении с учителем, в задачах регрессии, распознавания, классификации. 	
	
4.	Что такие динамическое обучение?
	Ответ: Дообучение модели в процессе работы с использованием новых полученных данных.

	
5.	Как вы думаете задача кредитного скоринга эта задача обучения с учителем или без учителя? 
	Ответ: С учителем.

	
6.	Как вы думаете задача определения спама эта задача обучения с учителем или без?
	Ответ: Без учителя.

	
7.	Какой алгоритм можно применить что бы разделить данные на несколько групп, которые обладают схожими свойствами?
	Ответ: Кластеризация.

	
8.	Как вы понимаете определение «машинное обучение». Напишите своими словами. 
	Ответ: Способ научить компьютер решать задачи, не программируя его напрямую на выполнение каждой конкретной задачи, а используя закономерности в обучающей выборке входных данных для предсказания результата обработки новых данных.
	
9.	Какой алгоритм обучения вы бы использовали если бы хотели научить ИИ играть в Доту2\ориентироваться робота на неизвестной территории? 
	Ответ: Обучение с подкреплением.

	
10.	Каковы две наиболее распространенные задачи обучения с учителем?
	Ответ: Классификация и Регрессия.

	
11.	Какое разделение профессий в области DS вы знаете?
	Ответ: Data Analytic, Data Science, Data Engineer.

	
12.	Что такое переменные окружения?
	Ответ: Текстовые переменные ОС, содержащие некую информацию (путь к домашнему каталогу, имя пользователя и т.д)

	
