Изучаем GIL, потоки, процессы. Финальное занятие по базовому Python.

В домашнем задании была выделена библиотека pytest - рекомендуется ее изучить.


Мьютекс

Dask и PySpark - обработка информации на нескольких машинах одновременно, параллельная обработка.
Docker и оркестровка контейнеров

Попробую подойти к теме потоков и процессов чуть по аккуратнее. Прежде всего, нужно сказать, что и процесс (process) и поток (thread), есть абстракции операционной системы, из-за чего пинание "железного" процессора в целом бессмысленно.

Далее, нужно уяснить понятие контекста. Каждому процессу (как и потоку) соответствует свой контекст. Контекст процесса включает в себя - содержимое пользовательского адресного пространства (программы), например сегменты программного кода, переменные, файлы и т.п.; содержимое аппаратных регистров (того самого "железного" процессора) - например регистр счетчика команд; системный контекст - некая управляющая информация о процессе, запись в списке всех процессов. Грубо говоря, процесс соответствует экземпляру программы, или - процесс обладает всеми ресурсами, чтобы выполнить программу. У любого процесса есть хотя бы один процесс, а все потому, что...

Поток есть основная единица, которой операционная система выделяет квант времени процессора, т.е. это минимальный объект операционной системы, который назначается ядром операционной системы на выполнение.  Все потоки используются общее адресное пространство своего процесса (что позволяет создать ошибку гонки данных, о которой мы говорили), еще говорят как потоки разделяют пространство ресурсов процесса. Есть цитата:

"У каждого потока собственный набор регистров процессора, называемый контекстом потока. Контекст отражает состояние регистров процессора на момент последнего исполнения потока" [ссылка](https://studfile.net/preview/3695994/page:25/)




