**group**: DS01-Peleng_2024
**student**: Павел

#### lesson 01

1.  Назовите основные проблемы машинного обучения?
    Ответ: 
         - мало данных
         - нерепрезентативные данные
         - некачественные данные (зашумленные, с пропусками, ошибки разметки, data drift - изменение данных)
         - выбор признаков (на основе данных)
         - переобучение модели
         - недообучение модели

    
2.  В чем разница между параметрами модели и гиперпараметрами?
    Ответ: параметры настраиваются в процессе обучения, в вот гиперпараметры - это уже характеристики модели, которые устанавливаются до начала обучения.

    
3.  Что такое помеченный обучающий набор? В каких моделях используется такой набор?
    Ответ: помеченный обучающий набор - это размеченные данные (например картинки, на которых изображен кот - есть подпись "кот, [порода такая то]").

    
4.  Что такие динамическое обучение?
    Ответ: обучение во время работы системы. Т.е. во время работы системы, поступают новые данные, на которых модель дообучивается и производится постепенное обновление системы.

    
5.  Как вы думаете задача кредитного скоринга эта задача обучения с учителем или без учителя? 
    Ответ: думаю, что с большего это задача обучения с учителем - банки обладают полными данными по процессу кредитования, причем в достаточно большом объеме: у них есть информациz о человеке, его деятельности, его потоках денежных средств и собственно итог кредитования - вернул/вернул со штрафом/не вернул и т.п.

    
6.  Как вы думаете задача определения спама эта задача обучения с учителем или без?
    Ответ: по опыту использования подобных систем, я бы сказал, что это обучение с учителем причем динамическое обучение - изначально есть какая-то базовая конфигурация системы, в которой модель определяет достаточно очевидный спам, в последствии, взаимодействуя с пользователем, учитывая его указания что есть спам, а что нет, модель подстраивается и детектирует спам гибче.

    
7.  Какой алгоритм можно применить что бы разделить данные на несколько групп, которые обладают схожими свойствами?
    Ответ: алгоритм из класса алгоритмов обучения с учителем (решение задачи кластеризации). 
    Неверно

    
8.  Как вы понимаете определение «машинное обучение». Напишите своими словами. 
    Ответ: достаточно прямо - это дисциплина, которая изучает самообучающиеся алгоритмы на основе опыта. Где опыт, это некоторый накопленный набор данных.
    Неверно

    
9.  Какой алгоритм обучения вы бы использовали если бы хотели научить ИИ играть в Доту2\ориентироваться робота на неизвестной территории? 
    Ответ: алгоритм из класса алгоритмов обучения с подкреплением.

    
10. Каковы две наиболее распространенные задачи обучения с учителем?
    Ответ: классификация и регрессия. Классификация - это распределение данных по категориям, например распределение тех же писем на категории "спам"/"не спам" (бинарная классификация), а регрессия - предсказание неизвестных данных, например какая будет завтра температура утром.

    
11. Какое разделение профессий в области DS вы знаете?
    Ответ: data analytic - собственно анализ сырых данных, поиск зависимостей, поиск критериев; data science - построение моделей; data engineer - развертывание и интеграция решение.

    
12. Что такое переменные окружения?
    Ответ: Если речь идет о переменных окружения операционной среды..., то это текстовая переменная на уровне всей операционной системы, в которой как правило содержится путь к чему либо (программе).
