DS01_peleng_2024
Тараченко Артём

lesson 01

1.	Назовите основные проблемы машинного обучения?
	Ответ: Недостаточный размер, нерепрезентативность данных для обучения(как с ошибкой выжившего), шумы и пропуски в самих данных, недообучение, переобучение, несущественность признаков.

	
2.	В чем разница между параметрами модели и гиперпараметрами?
	Ответ: Гиперпараметры задаются вручную до начала обучения и определяют характеристики всего процесса обучения, а параметры модели вычисляются и оптимизируются в процессе обучения.
	
3.	Что такое помеченный обучающий набор? В каких моделях используется такой набор?
	Ответ: Помеченный обучающий набор данных включает входные данные, которые сопровождаются соответствующими метками. Эти метки указывают правильный результат или категорию для каждого примера в наборе данных. Используется при обучении с учителем для классификации чего-либо.
	
	
4.	Что такие динамическое обучение?
	Ответ: Динамическое обучение — это метод, при котором модель обновляется на основе новых данных в реальном времени. Модель постоянно настраивается и корректируется по мере поступления новой информации во время работы.
	
5.	Как вы думаете задача кредитного скоринга эта задача обучения с учителем или без учителя? 
	Ответ: Да, т.к. обучение происходит по кредитной истории, где данные уже помечены.

	
6.	Как вы думаете задача определения спама эта задача обучения с учителем или без?
	Ответ: Это задача обучения с учителем. Модели обучаются на помеченных данных (спам/не спам) и затем применяются к новым сообщениям, чтобы определить, относятся ли они к категории спама или нет.

	
7.	Какой алгоритм можно применить что бы разделить данные на несколько групп, которые обладают схожими свойствами?
	Ответ: Один из двух кластерных методов: k-средних или иерархический

	
8.	Как вы понимаете определение «машинное обучение». Напишите своими словами. 
	Ответ: Проектирование систем, обучающихся по каким-либо алгоритмам на основе каких-то данных, которые сами выполняют определенные задачи.

	
9.	Какой алгоритм обучения вы бы использовали если бы хотели научить ИИ играть в Доту2\ориентироваться робота на неизвестной территории? 
	Ответ: Метод обучения с вознаграждением. 

	
10.	Каковы две наиболее распространенные задачи обучения с учителем?
	Ответ: Задача регрессии (для неограниченных значений типа чисел) и задача классификации (для ответов типа да\нет и т.д.).

	
11.	Какое разделение профессий в области DS вы знаете?
	Ответ: data scientist, data engineer, data analyst, ML engineer.

	
12.	Что такое переменные окружения?
	Ответ: Переменные окружения это как заметки, которые операционная система использует для хранения информации о настройках и параметрах программ. Они работают как переменные в программировании т.е. имеют имя (ключ) и значение. Эти заметки помогают программам узнавать, какие настройки использовать и какие данные применять

	
