student Yury Varaksa

lesson 01

1.	Назовите основные проблемы машинного обучения?
	Ответ:
Недостаточный размер выборки обучающих данных 
Нерепрезентативные обучающие данные 
Зашумленность / пропуски в данных 
Несущественные признаки 
Переобучение 
Недообучение 

	
2.	В чем разница между параметрами модели и гиперпараметрами?
	Ответ:
Гиперпараметры - это свойства модели, определяющие ее структуру. Они определяются до начала работы с моделью. В процессе тренировки модели гиперпараметры не меняются.
Параметры модели - это настройки, которые отыскиваются в процессе тренировки.
Например, в модели линейной регрессии гиперпараметры определяют количество переменных. А параметры - это коэффициенты перед переменными, которые нужно найти для наилучшего совпадения обучающего набора данных и предсказаний, даваемых моделью.
В модели нейронной сети гиперпараметры определяют, например, число слоев сети, число нейронов, передаточную функцию нейронов, размер батча, скорость обучения, количество эпох. А параметрами будут веса и смещения для каждого нейрона.
	

3.	Что такое помеченный обучающий набор? В каких моделях используется такой набор?
	Ответ:
Помеченный (или размеченный) обучающий набор - это набор данных, в котором кажому элементу присвоена метка или класс. Например, в задаче классификации изображений снимок может быть помечен как "танк" или "самолет". Помеченные наборы данных используются для обучения моделей ML, чтобы они могли распознавать паттерны и делать предсказания (например, распознавать объекты) на реальных данных.

	
4.	Что такое динамическое обучение?
	Ответ:
Динамическое обучение — это подход в машинном обучении, который позволяет моделям обновляться в реальном времени на основе новых данных. В отличие от традиционного обучения, где модель обучается на исходном неизменном наборе данных, тестируется и затем используется для предсказаний на реальном наборе данных, динамическое обучение подразумевает, что модель может изменять свои параметры или структуру по мере поступления новых данных.
В зависимости от того, обновляется модель на каждом новом примере (сэмпле) поступающих данных или через некоторые промежутки времени, когда накапливается определенный набор новых примеров данных, различают онлайн-обучение или периодическое переобучение.

	
5.	Как вы думаете, задача кредитного скоринга - это задача обучения с учителем или без учителя? 
	Ответ:
Чтобы определить вероятность выплаты кредита каждым новым клиентом, используется его кредитная история и другие данные, показывающие его кредитоспособность, например, размер зарплаты, время работы на последнем месте, судимости и т.д. Чтобы по этому набору данных определить кредитоспособность клиента, банковскими организациями выработан ряд критериев, которые позволяли работать с клиентами даже до появления компьютеров, не говоря уже о ML. Таким образом, для использования ML для кредитного скоринга достаточно разметить обучающий набор набор данных о клиентах с использованием давно известных критериев, назначив каждому клиенту кредитный рейтинг, и обучить нейронную сеть на этом размеченном наборе данных, так чтобы она могла назначать кредитный рейтинг уже сама, без участия банковского работника.
Таким образом, на мой взгляд, кредитный скоринг - это типичный пример задачи обучения с учителем.

	
6.	Как вы думаете, задача определения спама - это задача обучения с учителем или без?
	Ответ:
Я полагаю, что задача определения спама - это тоже пример задачи обучения с учителем. Нужно обучить нейронную сеть на большом наборе писем, где часть - реальные деловые и прочие письма, которым присвоена метка "не спам", а часть - примеры настоящего ядрёного спама, которым, соответственно, присвоена метка "спам". Далее нейронная сеть после обучения сама будет отделять спам. Кнопка "Это спам" в интерфейсе любого почтового сервиса позволяет осуществлять динамическое обучение модели, подбрасывая ей новые свежие примеры спама.
	
7.	Какой алгоритм можно применить, чтобы разделить данные на несколько групп, которые обладают схожими свойствами?
	Ответ:
Разделение данных на несколько групп со схожими свойствами - это задача кластеризации данных. Кластеризация выполняется с помощью одного из алгоритмов обучения без учителя, вычленяя подмножества набора данных, имеющие некоторые схожие признаки. Существует множество алгоритмов кластеризации данных, например K-means (метод К-средних) или  DBSCAN (Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise).
	
8.	Как вы понимаете определение «машинное обучение». Напишите своими словами. 
	Ответ:
Машинное обучение - это один из разделов computer science. Известно классическое понимание компьютерной программы: алгоритмы + структуры данных = программы. Таким образом, классическое алгоритмическое программирование так же, как и машинное обучение, имеет дело с данными и их обработкой. Однако, в отличие от классического программирования с четким наперед заданным алгоритмом обработки данных, машинное обучение в каком-то смысле перестраивает ("обучает") алгоритм уже в ходе работы над данными. В пределе, например, при использовании нейронной сети, как такового алгоритма обработки данных в его классическом понимании уже не существует - входные данные пропускаются через нейронную сеть, давая выходной набор данных. При этом сама нейронная сеть в каком-то смысле является "черным ящиком". Однако четкий прописанный алгоритм все же существует и в этом случае - но это алгоритм не работы самой модели, а алгоритм ее обучения. 
	
9.	Какой алгоритм обучения вы бы использовали, если бы хотели научить ИИ играть в Доту2\ориентироваться робота на неизвестной территории? 
	Ответ:
Обучение с подкреплением.
	
10.	Каковы две наиболее распространенные задачи обучения с учителем?
	Ответ:
Две наиболее распространенные задачи обучения с учителем — это классификация и регрессия.
Классификация - это задача, в которой модель обучается на помеченных данных, чтобы предсказывать, к каким (заранее определенным) классам нужно отнести объект. Например, определение, является ли электронное письмо спамом или нет, или распознавание объектов на изображениях (автомобили, дорожные знаки, препятствия и т.д.).
Регрессия - это задача, в которой модель предсказывает числовые значения на основе входных данных. Например, предсказание цен на жилье, прогнозирование температуры, определение показателя надежности детали, назначение кредитного рейтинга, определение степени опасности объекта, и т.д.
	
11.	Какое разделение профессий в области DS вы знаете?
	Ответ:
Вata analyst (аналитик данных) - делает анализ данных и производит визуализацию результатов
Data scientist (исследователь данных) - строит модели обработки данных
Data engineer (инженер по работе с данными) - разрабатывает инфраструктуры для хранения данных и работы с данными

	
12.	Что такое переменные окружения?
	Ответ:
Переменные окружения — это переменные, которые задают настройки операционной системы. Значения переменных окружения могут влиять на поведение программ в операционной системе. Например, переменная PATH указывает пути к директориям, в которых операционная система ищет исполняемые файлы. Для работы Python в Visual Studio Code, в частности, нужно настраивать эту переменную.

	
